朝日孝輔(あさひ　こうすけ)：
北海道地図株式会社 総合技術センター勤務。印刷関係業務、大規模地理空間情報データの各種変換から、FOSS4Gを使用したWebGISまで幅広く地理空間情報を扱う業務に関わっている。北海道での地理空間情報利用を促進すべくFOSS4G Hokkaidoや勉強会を開催。OSGeo財団日本支部運営委員。ブログ：http://waigani.hatenablog.jp/

大友翔一(おおとも しょういち)：
静岡大学客員准教授、慶應義塾大学研究員。大学院在学中よりJICA研修におけるWebGIS実習補佐等を担当した。修了後は、独立行政法人 宇宙航空研究開発機構に勤務し、科学衛星データの運用・保守や並列計算機の構築を行った後、現職に至る。 twitter:@geojackass ブログ：http://geojackass.hatenablog.com/

水谷貴行(みずたに たかゆき)：
株式会社エコリス勤務。動植物などの野外調査をする一方で、自然環境データの可視化分析や変換プログラムの作成などをFOSS4Gを利用して行っている。ブログ：http://d.hatena.ne.jp/tmizu23/

山手規裕(やまて のりひろ)：
Pacific Spatial Solutions, LLC、月の杜工房。写真測量、画像処理解析、GIS等の開発などを行いつつ豆知識をため込んでいる。オープンソースソフトウェアのみで事業が継続できるのかどうか身をもって検証中。OSGeo財団日本支部運営委員、画像情報教育振興協会（CG-ARTS協会）協会委員。ホームページ：http://mf-atelier.sakura.ne.jp/mf-atelier/
