朝日孝輔(あさひ　こうすけ)：
北海道地図株式会社 総合技術センター勤務。印刷関係業務、大規模地理空間情報データの各種変換から、FOSS4Gを使用したWebGISまで幅広く地理空間情報を扱う業務に関わっている。北海道での地理空間情報利用を促進すべくFOSS4G Hokkaidoや勉強会を開催。OSGeo財団日本支部運営委員。ブログ：http://waigani.hatenablog.jp/

大友翔一(おおとも しょういち)：
宇宙と地球の狭間 twitter:@geojackass

水谷貴行(みずたに たかゆき)：
株式会社エコリスに勤務。自然環境データに関する変換プログラムの作成や地図タイルの公開をFOSS4Gを利用して行っている。ブログ：http://d.hatena.ne.jp/tmizu23/

山手規裕(やまて のりひろ)：
自営業（月の杜工房）。写真測量、画像処理解析、GIS等の開発などを行いつつまめ知識をため込んでいる。オープンソースソフトウェアのみで事業が継続できるのかどうか身をもって検証中。OSGeo財団日本支部運営委員、画像情報教育振興協会（CG-ARTS協会）協会委員。ホームページ：http://mf-atelier.sakura.ne.jp/mf-atelier/
