■地図情報のオープンデータ可視化［実践］入門：修正ポイントメモ（2014/08/22）

------------------------------------------------------------------------------------------------
1.全体的に気になる部分（原稿を推敲する際に、参考にしてください）

　1)事実と主観を使い分けてください。
　　このような書籍の場合、事実と主観を使い分けたほうがとても読みやすくなります。
　　具体的には、事実は「○○です」「○○します」で、主観は「○○と思います」です。
　　例えば、1-1-3.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/1/1-1-3.md）では、
　　「もう少し詳しく説明したいと思います」は、「もう少し詳しく説明します」にしたほうが簡潔で読み
　　やすいです。
　　また、2-2-8.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/2/2-2-8.md）の「2.地理
　　院地図」のところで、「地理院地図とは……最新版のことだそうです」とFAQを引用していますが、内容
　　は誰が書いても同じなので、FAQを引用せずに「地理院地図とは……最新版です」としてください。
　　ほかに「○○になるかと思います」という表記がありますが、言い切れるものは「○○になります」と
　　してください。

　2)紙の書籍を読んでいる読者を前提にしてください。
　　Web記事などでは参照URLなどをリンクしたほうが便利ですが、紙の書籍ではリンク先に飛ぶことは困難
　　です。読者がリンク先を見る前提の記述に気をつけてください（リンク先を見なくてもストレスがたま
　　らないように心がけてください）。
　　例1）1-2-2.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/1/1-2-2.md）
　　　　全体的にリンクが多いですが、リンク先はさらに必要な人のための補助的なものとしてください。
　　　　また、日本政府の取り組みのところで、「2014年には、http://www.data.go.jpにおいて……」とあ
　　　　りますが、この場合は次のように丁寧に記述してください。
　　　「2014年には、各府省が保有データをオープンデータとして活用する「データカタログサイト試行版」
　　　（http://www.data.go.jp）において……」
　　例2）1-3-column2.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/1/1-3-column2.md）
　　　　OSGeo財団日本支部のメーリングリストに、URLエンコードされたURLがありますが、
　　　　こちらは「http://www.osgeo.jp/about/メーリングリスト/」のようにするか、または上部メニュー
　　　　から「メーリングリスト」を選択する操作方法を提示してください。

　3)画面ショットやソースを出しっぱなしにせず、ある程度の説明を入れてください。
　　紙の制約から、文章の直後に該当の図やプログラムリストが配置されないことが多いです。ですので、
　　文章から図を参照するには、図1-1や表2-3のように指定します（番号は編集時に調整しますので、図表と
　　引用箇所を明記してください）。
　　また、複数の画面を紹介するのに、「以下のようになります」と図やプログラムを出しっぱなしにせず
　　にある程度は説明してください。著者が期待したように読者が見られない場合があるためです。
　　たとえば、

　4)2年後や3年後に読む人がいることも念頭に置いてください。
　　書籍は雑誌やWebとは異なり、数年後に購入される方がいます。このことを念頭にご説明いただるとよい
　　です。たとえば、2-1-2.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/2/2-1-2.md）
　　の末尾にて、「最近では、これらのデータを使った……なってきました」とありますが、「2013年ころ
　　から、これらのデータを使った……なってきました」というように言い換えてください。

　5)読みやすさの観点で、簡潔な日本語を心がけてください。
　　たとえば2-2-8.md（https://github.com/Arctictern265/QGIS_book/blob/master/2/2-2-8.md）の末尾は
　　次のような感じになるかと思います。
　　現状）オープンストリートマップや電子国土をQGISで扱う方法に関しては、3章の基本となる地図を準備
　　　　　するという項目で、その使用方法に関して詳述したいと思います。
　　↓（「方法に関して」が重複しています）
　　推敲）オープンストリートマップや電子国土をQGISで扱う方法は、第3章「基本となる地図を準備する」
　　　　（●●ページ）で説明します。

　6)読みやすさの観点で、簡潔な日本語を心がけてください（Part2）
　　現時点での原稿で「という」「とは」「としては」「おいては」が出てくる箇所は、文章が冗長になって
　　いることが多いので、ご注意いただけますと幸いです。

　7)画面ショットの余白／画像データの加工
　　なるべく余白（必要のないエリア）がないようにお願いいたします。また、操作説明部分の画像にて、
　　一部のみのものがあったり、モザイクや該当箇所の囲みをしていただいている部分がありますが、トリミ
　　ングやモザイク、囲みなどの加工はこちらで行いますので、元画像をご用意ください。

　8)全角の英数字はすべて半角英数字でお願いします。
　　こちらは、一括置換も可能ですが、ご協力いただけると助かります。

　9)記事の重複の調整（こちらは、みなさんが書き上げたあとにご調整ください）
　　たとえば、1)で挙げた、データカタログサイト試行版は複数箇所で出て、さらにあとのほうが画面ショ
　　ットがあったりします。こちらは、最終調整いただけますでしょうか。

------------------------------------------------------------------------------------------------
2.章構成（編集時に対応します）
　現在の章構成は、各章の複数のトピックが混じっているので、読者の読みやすさの視点から、現時点での
　章をPartに替えて、文章の階層を一段階増やしてみようと思います。
　具体的には、1章は次のように変更しようと思います（こちらは、編集時に対応します）

　最終的な1章の記事構成イメージ（目次に表示されるレベルです）
　■Part I：基本編
　●第1章：地理空間情報
　　1.1：身近な地理空間情報
　　1.2：情報は位置に結びつく
　　1.3：位置の表現の仕方
　　　　1.3.1：緯度／経度
　　　　1.3.2：投影座標
　　　　コラム：同じ経度緯度でも位置が違う？ 測地系の違い
　　1.4：さまざまな投影法
　　　　1.4.1：世界地図
　　　　1.4.2：日本国内で利用される投影法
　　　　コラム：空間参照系
　　1.5：住所から位置を求める
　　1.6：可視化することで理解が進む
　●第2章：オープンデータ
　　2.1：オープンデータの定義
　　　　コラム：5スターオープンデータ
　　　　コラム：ライセンスを理解しよう
　　2.2：オープンデータを巡る動き
　　　　2.2.1：世界の動き
　　　　2.2.2：日本政府の取り組み
　　　　2.2.3：地方自治体の取り組み
　　　　2.2.4：市民／民間での活用
　　2.3：公共のデータだけがオープンデータ？
　●第3章：注目されている理由
　　3.1：測位技術の充実
　　　　3.1.1：準天頂衛星「みちびき」
　　　　3.1.2：IMES（Indoor Messaging System）
　　　　コラム：GPSの仕組み
　　3.2：オープンソースソフトウェアの充実
　　　　コラム：OSGeo財団
　　3.3：位置情報利用への期待と課題
